Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Ce Conseil des ministres et le Conseil de défense qui l'a précédé nous ont d'abord permis de faire un nouveau point sur la situation sanitaire dans notre pays.
La décrue de l'épidémie se poursuit de manière nette et continue, avec un recul d'environ 15 % du taux d'incidence sur la semaine écoulée, mais aussi du nombre de patients hospitalisés en soins critiques dans notre pays.
Pour la première fois depuis début juillet, le taux d'incidence national est passé sous la barre des 50 pour 100 000 habitants.
C'est une bonne nouvelle.
Autre bonne nouvelle, aux Antilles la situation continue de s'améliorer nettement grâce aux mesures de freinage qui ont été mises en place, grâce à la responsabilité des habitants.
Si cette baisse se poursuit, une nouvelle phase du déconfinement pourra débuter très prochainement.
Nous restons donc sur la bonne voie et nous pouvons aborder l'automne sereinement.
Dès lundi, dans 47 départements, nous avons pu alléger le protocole sanitaire à l'école en retirant notamment l'obligation du port du masque pour les élèves.
Et vous avez vu qu'au Journal officiel aujourd'hui, a été publiée une liste de nouveaux départements qui, à compter de lundi prochain, pourront donc basculer en protocole numéro 1 dans l'Éducation nationale, c'est-à-dire que, dans ces départements également, le masque pourra être retiré pour les élèves.
C'est une bonne nouvelle pour nos élèves qui, depuis plus d'un an, avaient l'obligation du port du masque et on sait combien c'est contraignant, notamment pour les plus jeunes enfants.
Pour autant, nous devons la vérité aux Français.
L'heure de lever toutes les mesures, toutes les contraintes, n'est pas venue.
Dans près d'une trentaine de départements, l'épidémie ne recule plus, nous sommes tombés à un niveau très bas mais ne recule plus, voire repart très légèrement à la hausse.
Sans nous alerter outre mesure à ce stade, plusieurs situations interpellent, notamment dans plusieurs départements de la région Pays de Loire ou encore dans le département de l'Aude.
Notre vigilance doit rester totale.
Nous savons que le virus aime l'hiver et que le froid arrive.
Par ailleurs, l'accalmie est loin d'être totale sur l'ensemble du territoire national.
La Guyane demeure un point d'alerte majeur.
Le taux d'incidence s'installe sur un plateau extrêmement élevé, proche de 500 pour 100 000 habitants, et le taux de couverture vaccinale reste désespérément faible.
Des renforts continuent d'arriver sur place et une dizaine d'évacuations sanitaires ont eu lieu ces derniers jours et nous prévoyons la mobilisation du Service de santé des armées en Guyane.
À nouveau, nous appelons les habitants à se faire vacciner et à se faire vacciner massivement et rapidement.
C'est la seule voie pour sortir la Guyane de cette quatrième vague dévastatrice, comme nous l'avons fait sur l'ensemble du territoire.
Enfin, sur le Covid, je veux revenir sur la campagne de rappel vaccinal.
Le Conseil de défense qui s'est tenu ce matin, a décidé de suivre la recommandation de la Haute Autorité de Santé, l'avis de la Haute Autorité de Santé, qui autorise la campagne de rappel vaccinal pour nos personnels soignants.
Vous vous souvenez que nos personnels soignants étaient parmi les premiers publics à pouvoir se faire vacciner au début de la campagne de vaccination.
C'est normal, ils fréquentent au quotidien des personnes malades et sont donc exposés eux-mêmes à la maladie.
Et, par ailleurs, ces personnes sont bien souvent fragiles et donc, s'ils sont eux-mêmes contaminés, ils font évidemment peser un risque sur leurs patients.
Et donc, pour ces raisons, la Haute Autorité de Santé a recommandé que la campagne de rappel vaccinal leur soit ouverte et donc nous avons décidé de suivre cet avis.
Dès aujourd'hui donc, les soignants qui sont complètement vaccinés et qui avaient un schéma vaccinal complet depuis plus de six mois, peuvent recourir au rappel vaccinal.
Nous les invitons évidemment à le faire.
Ils sont d'ailleurs très nombreux ces derniers jours et ces dernières semaines, à avoir émis le souhait de pouvoir recourir au rappel.
Dès aujourd'hui, ceux qui sont éligibles et qui sont concernés peuvent prendre rendez-vous dans un centre de vaccination, dans une pharmacie, chez un médecin libéral, pour se faire vacciner.
C'est près de 3 millions de soignants qui sont donc concernés par cette ouverture de la campagne de rappel vaccinal.
Je veux à cette occasion, comme j'ai eu l'occasion de le faire la semaine dernière, relancer un appel, pour les personnes qui sont d'ores et déjà éligibles au rappel vaccinal, à y recourir.
Vous le savez, nous avons ouvert depuis le début du mois de septembre la campagne de rappel pour les personnes de plus de 65 ans et pour les personnes qui ont une fragilité particulière vis-à-vis de la maladie.
Cette campagne de rappel a démarré.
Elle s'amplifie mais elle reste à un rythme insuffisant et je veux redire que nous appelons toutes celles et ceux qui sont concernés à y recourir.
C'est un rappel très important pour maintenir l'immunité qui est conférée par le vaccin auprès des personnes concernées.
Il faut que cette immunité puisse rester à un haut niveau pour qu'elle reste très protectrice des personnes concernées.
On parle de personnes qui sont fragiles de par leur âge ou de par des maladies qu'elles connaissent par ailleurs, à date sur une population éligible de 4,5 millions de personnes, c'est donc avant ce que je vous ai annoncé sur les soignants.
Environ 1,5 million de personnes ont déjà recouru au rappel.
C'est beaucoup et, encore une fois, le rythme augmente.
Je crois que rien qu'hier, près de 70 000 personnes ont bénéficié d'un rappel vaccinal mais ce n'est pas encore assez et donc il faut poursuivre évidemment sur cette voie.
Ce Conseil des ministres avait une importance particulière aussi parce qu'il a été l'occasion d'adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2 022, qui marque une nouvelle étape dans notre action de protection toujours plus forte des Français.
Depuis 18 mois, la Sécurité sociale a permis aux Français de tenir malgré la crise sanitaire.
La France est le pays où l'on a traversé la crise en étant testé, en étant soigné, en étant vacciné sans frais.
Nous sortons de cette crise la tête haute, grâce au choix que nous avons fait et à la robustesse de notre système social.
Ces dépenses exceptionnelles ont représenté 15 milliards d'euros en 2 021 et nous prévoyons encore 5 milliards d'euros en 2 022.
Nous les assumons, évidemment.
Ce projet de loi, c'est d'abord un texte de conquête, de conquête pour les jeunes femmes et pour le droit à disposer pleinement de son corps, avec la gratuité de la contraception pour toutes les jeunes femmes jusqu'à 25 ans ;
de conquête pour les femmes seules, pour les familles monoparentales et pour les mères célibataires, en rendant automatique la garantie contre les impayés de pensions alimentaires.
Vous le savez, pour toutes ces femmes qui élèvent seules leurs enfants, dont le conjoint a été défaillant dans le versement de la pension alimentaire, nous avons mis en place un système, une garantie qui permet à la CAF de verser la pension alimentaire et de se retourner ensuite vers le conjoint défaillant pour le remboursement.
C'est un système qui fonctionnait  à l'inscription
Ce système, avec le PLFSS 2 022, devient automatique pour toutes les femmes.
C'est un texte de conquête aussi pour toutes celles et tous ceux qui souffrent de troubles psychologiques, qui ont besoin d'être aidés et qui verront désormais les consultations chez les psychologues remboursées dès l'âge de trois ans.
C'est un texte de conquête pour les familles et pour les personnes âgées, en donnant corps à la cinquième branche de la Sécurité sociale dédiée à l'autonomie.
Cette branche qui avait été tant de fois promise par les majorités précédentes, que nous avons créée l'année dernière et que nous amendons donc avec ce texte.
Nous prenons des mesures pour les aidants.
Nous investissons massivement pour le maintien à domicile.
La société change et chacun a le droit de vivre son âge dans la dignité.
C'est un texte de conquête aussi pour notre hôpital et pour nos EHPAD, nos maisons de retraite, avec une nouvelle étape majeure du Ségur de la santé, et notamment des revalorisations inédites des personnels hospitaliers, des EHPAD et du secteur médico social.
De nouvelles mesures seront mises en oeuvre au profit des plus bas salaires ou encore pour les sages-femmes qui percevront, cela a été dit par Olivier Véran, 360 euros net supplémentaires par mois.
Au total, il y aura eu dans le Ségur près de 10 milliards d'euros de revalorisation des professionnels de santé, soit la plus grande hausse des salaires hospitaliers jamais réalisée et une des plus grandes politiques sociales et féministes des dernières décennies.
Le Ségur, c'est aussi le retour des investissements à l'hôpital et dans les EHPAD.
Pour la première année depuis bien longtemps, nous ne ferons pas d'économies sur l'hôpital.
Nous l'assumons.
Près de 2 milliards d'euros de nouveaux investissements seront déployés en 2 021 pour rénover des services, pour acquérir des équipements, pour renforcer la place du numérique et pour améliorer le quotidien des soignants comme des patients.
Nous investissons bien sûr pour la solidarité et la santé mais nous gardons le cap, comme pour l'ensemble de notre action.
Ce PLFSS conjugue l'ambition et la responsabilité.
La confiance des Français dans leur système social repose en grande partie sur sa soutenabilité financière, et nous ne l'avons jamais perdue de vue.
Si nous mettons forcément, et si nous mettrons forcément du temps à revenir à l'équilibre, nous amorçons dès cette année une trajectoire de nette diminution du déficit qui sera de 21,6 milliards d'euros en 2 022, contre 35 milliards en 2 021.
En matière de solidarité, je veux insister sur le rapport économique, social et financier qui a été publié cette semaine et qui a souligné les efforts de notre politique économique pour les personnes les moins favorisées.
Il a été relayé par un certain nombre de médias et, évidemment, j'invite celles et ceux qui sont intéressés à le consulter.
Le président de la République a également profité de ce Conseil des ministres pour revenir sur une ambition importante de ce quinquennat : rendre des marges de manoeuvre aux Français et faire en sorte que le travail paye.
Nous sommes le quinquennat qui a inversé la courbe des prélèvements obligatoires et rendu plus de 50 milliards d'impôts aux ménages et aux entreprises dans notre pays.
Suppression de la taxe d'habitation pour 80% des ménages, baisse des cotisations sociales, baisse de l'impôt sur le revenu pour les premières tranches.
Baisse de l'impôt sur les sociétés et des impôts de production.
Avec nous, les taxes sont à la baisse.
Avec nous, les feuilles d'impôts s'allègent et ce sont plus de 50 milliards d'euros à nouveau que nous avons redistribués aux Français et à l'économie.
Nous sommes aussi le quinquennat qui a récompensé le travail et donné de l'air aux classes moyennes.
Entre les baisses de cotisations et l'augmentation de la prime d'activité, les Français au SMIC sont parmi les premiers bénéficiaires de notre action.
Nous avons permis à leurs revenus d'augmenter de 170 euros net par mois.
C'est une hausse inédite, à laquelle il faut ajouter évidemment les revalorisations sur le quinquennat du SMIC qui ont été annoncées, et la dernière en date du 1er octobre.
Tout cumulé, nous avons ainsi donné un treizième mois et près d'un quatorzième mois à toutes celles et à tous ceux qui travaillent au SMIC.
Nous avons ainsi porté leurs revenus nets à 1 464 euros net.
Ce que beaucoup promettaient et ce que certains promettent encore, nous l'avons fait.
Évidemment, cet investissement et ce travail se poursuivent et vont se poursuivre.
Faire en sorte que le travail paye, c'est aussi ne reculer devant aucune réforme.
La réforme de l'assurance chômage, qui est entrée en application la semaine dernière, en est une preuve.
On peut agir avec courage et détermination.
On peut casser la spirale de la précarité et garantir aux Français qu'on touchera toujours plus en travaillant qu'en ne travaillant pas.
C'est le sens de cette réforme.
Enfin, ce quinquennat est celui qui a permis de ne laisser personne au bord du chemin.
Les plus précaires, les plus exposés, les plus en difficulté ont été au coeur de chacun de nos combats.
Plusieurs minima sociaux ont connu, sous ce quinquennat, des revalorisations inédites.
Je pense à l'allocation adulte handicapé et à l'allocation de solidarité aux personnes âgées, qui ont augmenté de près de 100 euros net mensuels.
De même, nous avons généralisé et revalorisé le chèque énergie pour 6 millions de Français.
On peut enfin citer les retraites agricoles les plus faibles puisque nous avons traduit concrètement notre engagement de revalorisation de ces retraites agricoles.
On parle de personnes qui ont travaillé toute leur vie, qui ont travaillé dur, qui percevaient des retraites très faibles, et nous avons mis un plancher minimal au-dessus de 1 000 euros.
C'était demandé par beaucoup, c'était d'ailleurs demandé par des propositions de lois qui avaient été portées par les communistes, le groupe communiste à l'Assemblée nationale, que nous avons adoptées en ce sens.
Faire en sorte que le travail paye, donner des opportunités à chacun, voilà notre bilan.